Путин согласился показать Керченский пролив европейцам: Политика: Мир: Lenta.ru 

Российский президент [/tags/persons/putin-vladimir/] Владимир Путин согласился 
допустить иностранных специалистов в Керченский пролив, чтобы они оценили 
свободу судоходства. Об этом рассказал глава [/tags/organizations/mid/] МИД 
России [/tags/persons/lavrov-sergey/] Сергей Лавров на пресс-конференции после 
переговоров с министром иностранных дел Германии Хайко Маасом, передает 
[http://tass.ru/] ТАСС. 

По его словам, разрешения на прибытие специалистов из Германии и Франции 
просила канцлер ФРГ [/tags/persons/angela-merkel/] Ангела Меркель. «Прошел 
месяц, но никто пока не приехал, а сегодня господин Маас передал мне 
предложение, которое "упаковывает" поездку в некий документ, а он, в свою 
очередь, должен быть согласован с Украиной», — сообщил Лавров. 

Министр указал, что бумаги только еще получены, и их нужно изучить. Однако если 
идея состоит в том, чтобы сделать из приезда специалистов политическую 
процедуру, в которой решать будет Украина, то «мы рискуем оказаться в той же 
ситуации, что оказался нормандский формат», добавил глава российского МИД. 

Ранее Маас [https://lenta.ru/news/2019/01/18/kerch_strait/] подтвердил, что 
корабли беспрепятственно проходят через Керченский пролив. 

25 ноября пограничное управление [/tags/organizations/fsb/] ФСБ России 
задержало в районе Керченского пролива три корабля Военно-морских сил Украины и 
24 моряка. Корабли пересекли российскую границу, не реагировали на требования 
остановиться и начали опасное маневрирование, в связи с чем пограничникам 
пришлось применить против них силу. Все задержанные моряки были арестованы на 
два месяца, их этапировали в Москву. В Киеве сочли российские действия «актом 
военной агрессии». 

Нормандский формат — дипломатическая группа из представителей Германии, России, 
Украины и Франции по урегулированию ситуации в Донбассе. В феврале 2015 года 
лидеры четырех стран утвердили в Минске документ, предусматривающий, в 
частности, введение в регионе режима прекращения огня, отвод тяжелых 
вооружений, а также законодательное закрепление особого статуса региона. 

